#trans G2: Ana Margarida Cardoso e Mariana Gomes


#QP 6
#Subtit Dentes de porco E[s]pim, & [s]uas vurtudes.

Roçado o dente de Porco E[s]pim em pedra de [s]ular, ou feyto em pò [s]ubtili[ss]imo, tem 
grande virtude contras as febres, contra as dores de cólica, & dores de pedra; he grade 
contraveneno, & faz grande poyecto nas dores, & torceduras da barriga.

#Subtit Pedra de Canamor, & [s]uas virtudes.

A Pedra de Cananot, ou he verde como limos do rio, ou amarella como enxofre, ambas 
[s]aõ boas, & de ambas u[s]aõ os Medicos; mas a verde [s]e e[s]tima mais. De qualquer de[s]tas 
pedras moidas, ou [s]uladas muyto [s]ubtilmente, [s]e faz com agua de fonte huma agua 
chamada de Cananor, ou de pedra fria: de[s]ta agua [s]e u[s]a geralmente em todas as febres, & 
he muyto bom cordeal, mas terá muyto mais [s]ingular, [s]e a agua, em que a tal pedra [s]e preparar, 
for primeyro ferrada com ouro virgem, & de[s]te modo u[s]ando- [s]e della por algumas 
manhãs em jejum, he excellente para os doentes e[s]quentados do figado, & para os que padecem 
amagores de boca, os quaes ordinariamente procedem de grandi[ss]ima quentura 
das entranhas, & do figado, ou de comerem muyta quantidade de doces, porque [s]e convertem 
em colera.

Tambem [s]e u[s]a della para a inflamação dos olhos, [s]em [s]er ferrada, & para a inflammaçaõ 
da garganta, & boca, gargarejando com ella; de[s]ta agua [s]e co[s]tuma dar meyo quartilho 
para cada vez, & [s]e pòde repetir duas vezes no dia, ou na declinação da febre, ou algumas 
horas antes de entrar; refre[s]ca muyto, & adoça a acrimonia dos humores, por certa 
virtude acculta ab[s]orbente, abranda os incendios do figado, & entranhas natures, com 
manife[s]to alivio dos enfermos. 

Se as amendoadas, q te dão aos que não podem dormir por cau[s]a do grande incêndio das 
febres, ou pelos vapores, que havião de conciliar o [s]omno, [s]ubirem muyto que~tes ao cérebro, 
[s]e fizerem na dita agua de Cananor, terão os que a[ss]im as romarem, conhecido alivio.

He marabilho[s]a para curar as ictericias, tomanda nove dias em jejum, & mi[s]turada com a
agua que deytar de [s]i huma clara de ovo fre[s]co bem batido.

#Subtit Ouvido do Peyxe Boy, & [s]uas virtudes.

O Ouvido do Peyxe Boy tem grandes virtudes; as que atè e[s]te tempo [s]abemos, & de 
que [s]e tem experiencia, [s]aõ, que aproveyta muyto para curar os e[s]quentamentos de 
qualidade gallica, cura as camaras de toda a [s]orte, principalmente as de [s]angue, dá grande
alivio nas dores de pedra, & da bexiga, faz deytar as areas dos rins: applica[s]e moído em pò 
[s]ubtili[ss]imo, em quantidade de vinte & quatro grãos, em agua cozida com raiz de Ononis, /
chamada Rilha Boy, ou Remora Aratri, ou com a virga aurea, que [s]aõ muyto próprias /
para deytar a pedra, & área, tomada duas vezes cada dia, Se [s]e der para ardores da ourina, 
ou queyxas dos rins, [s]e dará em agua de[s]tillada de flor de favas; & te [s]e der para os e[s]quentamentos 
gálicos, [s]e darà em agua bem cozida co fal[s]as das hortas, continuando-[s]e quinze, 

#Subtit Pedra Candar, & [s]uas virtudes.

A Pedra Candar, chamada vulgarmente pedra Quadrada, porque verdadeyramente o 
he, tem o feytio de hum dado, & tem cor de ferro, &he muyto pe[s]ada; trazem a dos 
confins da Tartarea os Joques, os quaes dizem que tem muytas virtudes, & por e[s]tas razão 
afurão, & pendurão ao pe[s]coço cahida [s]obre os peytos, chegada à carne


#QP 7


Serve e[s]ta pedra, atada ao mus[s]culo da perna e[s]querda, para facilitar o parto, e[s]tando a 
mulher em termos de parir, porque a experiencia tem mo[s]tado, que aplicado ne[s]te e[s]tado 
obra o que [s]e de[s]eja. E no ca[s]o que e[s]ta diligencia naõ ba[s]te, esfregaraõ a dita pedra, 
meyo quarto de hora, com, huma onça de oleo de gergelim quente, e o daraõ a beber 
à mulher, e logo parira, e deitaràs pareas, e a criança [s]em ri[s]co, nem perigo da mãy; 
advertindo, que tanto que a mulher parir, e deitar a criança, e as pareas, [s]e tire logo
logo a dita pedra, porque [s]e a deixarem ficar atada muito tempo [s]ahirà a madre fòra do 
[s]eu lugar, e a entranhas todas, como eu vi, e ob[s]ervey em huma mulher na rua das Gaveas, 
a qual e[s]tando muito apertada [s]em poder parir, [s]e aplicou a dita pedra, e porque 
[s]e de[s]cuidaraõ de a tirar tanto que pario, fahio a madre fòra do [s]eu lugar, e foy 
nece[ss]ario applicalla em [s]ima para que a madre [s]e recolhe[ss]e
E porque algumas mulheres [s]aõ melindrotas, e inimigas de tomar remédios pela boca, 
ba[s]tarà que com o oleo de gergelim, em que [s]e esdfregou a dita pedra hum quarto de hora, 
[s]e estregue todo o ventre, e embigo à roda, com a me[s]ma condição, que tanto que a 
mulher parir. [s]e alimpe muito bem o azeite.

Serve a agua da [s]ua unfu[s]aõ, ou em que e[s]tiver ra[s]pada qualquer migalha da dita pedra, 
bebida por tempo de hum muez, para curar os fluxos de [s]angue das almorreimas, 
por mais copiolos, e teymo[s]os «, que [s]ejaõ, com duas condiçoens: a primeira, que o doente 
nem b. ba vinho, nem como iguarias adubadas com e[s]peciarias quentes: a [s]egunda, que 
a agua em que [s]e fizer, [s]eja primeiro cozida com huma mão chea de erva poligano, 
chamada dos Herbolarios erva andorinha.

He excelente para curarlas vertigens, e de[s]mayos, com tal condição, que [s]e deite de 
infu[s]aõ por tempo de duas horas, ou [s]e esfregue tempo de vinte. Ave Marias em três onças 
de agua de cerejas negras, ou em agua ordinária, em que primeiro [s]e coze[s]le levemento
meya oitava de manjerona. Quem tomar e[s]te remedio por vinte duas [s]ucce[ss]ivos, 
conhecerà grande alivio. He boa para a melancolia, deitada de infu[s]aõ em agua /#quebra de linha
de borragens, ou de erva cidreira.
Para as dores de cabeça [s]e bebem alguns dias em jejum duas onças de agua de cardo 
[s]anto, em que a dita pedra e[s]tive[ss]em duas horas de infu[s]aõ.

Nas pontadas, nas cólicas, nas dores de ventre, e nos Pleurizes, tem a dita pedra prodigio[s]a 
virtude, [s]e deitada de infu[s]aõ, ou roçada em quatro onças de agua de[s]tillada das 
cabeças de macela, a derem a beber aos que tiverem qualquer queixa de[s]tas. Nem faça 
medo aos Medicos medro[s]os o [s]er a agua da macela quente, para deixarem de a aplicar; 
porque Eu[s]tachio Rudio, que foy Lente de Prima em Padua, e Galeno que foy Oraculo 
da Medicina, louvaõ por toberano remédio para os Pleurizes, inflammaçoesns internas 
a tal agua ainda [s]em [s]er ajudada da virtude da pedra Candar, quanto melhor ferá 
acompanhada com ella? Galeni lin.3 [s]implic. medicam.30. e E[s]tachio lib.1.cap.45. de 
Pleuride, mibifol.173.

Nas dores de pedra, e dificuldades de ourinar, obra efeitos admiraveis, com tal condição, 
que o doente tenha tomado primeiro hum vomitório de agua Benedita, ou de 
Tartaro emético, e algumas [s]angrias nos braços, e feita e[s]ta preparação, [s]e roçara a pedra 
por hum quarto de hora em que quatro onças de vinho do Rhim, [s]e o houver, e em [s]ua 
falta, em vinho branco, ajuntando a e[s]te vinho huma onça de çumo de limão azedo, e [s]e tenha 
cozido meya oitava da raiz da burla, ou de [s]emente da bardana, ou da e[s]teva. 

Atando e[s]ta pedra [s]obvre o embigo, faz recolher as tripas aos quebrados, [s]em embargo 
de que eu en[s]ino outro remédio muito mais experimentado para recolher as tripas, que 
[s]e acharà no livro das minhas Ob[s]ervaçoens Latinas, e Portuguezas, na Ob[s]. 41. pag.252 
& 253.
Para os que o [s]angue pizado, ou coalhado por caus[s]a de alguma quèda; ou pancada, 
o adelgaça outra vez, e o faz capaz para [s]e continue a ciculaçaõ principalmente [s]e 
a tal pedra for roçada em [s]eis onças de agua cozida com duas oitavas de raizes de vincetoxico, 
ou folhas de cerfolio, a que ajuntem hum e[s]crupulo de e[s]perma ceri.

Quem beber por [s]eis mezes agua levemente cozida com huma maõ chea de flor de verba[s]co, 
na qual agua depois de coada roçarem a pedra Candar, experimentarà maravilho[s]os 
efeitos nos bócios, e alporcas.

Tem a dita pedra grande domínio [s]obre a melancolia, roçando-a em agua de borrage~s.

#QP 8


Para os que ourinaõ [s]angues, [s]e daõ cinco onças de agua de tanchagem, em que [s]e roçou 
e[s]ta pedra. 

Para a[s]thma, roçada em agua de bo[s]ta de boy de[s]tillada em Mayo, he grande remédio.

#Subtit Pedra da cabeça da Cobra de Pate, a que vulgarmente chamaõ Pedra de/ Mombaça. Virtudes que tem, e como se applica.
 
Esta pedra he gerada na cabeça das cobras, que se criaõ nos bosques da Ilha de Pate 
tem muitas virtudes; mas a que excede a todas, he em facilitar o parto, atando-a
ao musculo da perna esquerda, quando a mulher estiver apertada, em termos de parir,
porque certamente parira logo, mas he necessário advertir, que tanto que a mulher deitar
a criança, e as pareas, se tire logo a pedra, porque de outra sorte sahira a madre/ fóra do seu lugar.

Moida muito [s]ubtilmente, e dando deste pò o pezo de vinte grãos de trigo em tre[s]
onças de vinho branco, ou em [s]eis onças de agua cozida com alfavaca de cobra, ou com
meya oitava da [s]emente das carapetas da esteva, mitiga muito as dores de pedra, e a faz
lançar.Nas [s]uppre[ss]oens altas da ourina tem muita virtude, com tal condição que antes de
a darem, tome o doente logo logo no primeiro dia da [s]upre[ss]aõ hum vomitório de tres
onças de agua Benedicta, ou dous e[s]crúpulos de vitriolo branco formado em pilulas; ou
seis gãros de Tartaro emético.

Serve para as dores de cólica, e para toda a sorte de febre, e para toda a mordedura de 
bichos peçonhentos, a[ss]im tomada por dentro, como applicado o pò della sobre a mordedura
Serve, tomada em vinho, ou em agua cozida com semente de bisnaga, para os accidentes
uterino. E finalmente ferve contra toda a peçonha, ou veneno, que pur erro, ou 
malicia se deu pela boca, e tem as mesmas virtudes, que se attribuem à pedra Bazar
verdadeira.

Caetano de Mello de Castro, que foy Viso- Rey da India, tem a tal pedra, que he redonda, 
e chea de e[s]camas como casca de pinha. Certifica o dito Senhor Viso-Rey, que 
para facilitar o parto, tem presentanea virtude, como lhe consta por mil experiencias. 
 
#Subtit Pedra Safira, e suas virtudes.
 
Sendo a pedra Safira prefeiti[ss]ima, tem quasi milagrosa virtude para fazer abrir os 
olhos aos doentes, que por causa de bexigas os tem tão inchados, que os naõ podem
abrir: mas e[s]fregando a dita inchação com a dita pedra, por tempo de quarenta Ave
Marias, infallivelmente os abrem; cousa que he muito necessária, para que pelo muito
tempo de estarem fechados, se naõ gere alguma nevoa, como muitas veezs succede.

Nos antrazes, e arbunculos pestilenciais, obra effeitos maravilhosos, roçando-os com
a dita pedra; porque faz exhalar o veneno, como se fosse fumo por huma chaminé; assim 
o certificaõ Vanhelmonte, Guaynere, e outros Doutores gravissimos. 
 
#Subtit Pedra de Cobra de Dio, e suas virtudes.
 
Estas pedras naõ saõ naturaes, saõ artificiaes, e huma família única de Gentios daquella
Cidade tem o segredo, e faz toda a quantidade dellas, q~ se espalhão pelo mundo.

A principal virtude destas pedras he contra as mordeduras dos bichos peçonhentos; 
posta sobre a mordedura com advertência, que se não tiver sangue, se farà na mesma mordedura
com o tico de hum alfinete, para pegar a pedra, a qual se deixa estar pegada atè
cahir por se, depois se deita em leite, ou agua rosada, e se a limparà, ou enxugarà, muyto
bem, e se hade repetir a postura em quanto pegar, e tanto que naõ pegar, està acabada a 
cura, e he final infailivel de ter jà tirado todo o veneno.

Tambem serve, feita em pò, e bebida, para a dor de cólica; e posta nas bexigas, tambem
as obriga a sahir, ou inchar com presteza. Nem falta Author grave que nas febres
malignas, em que houver pintas, as manda picar, e pô: sobre a picada as ditas pedras, pela
grande virtude, que tem de chamar para fóra o veneno, e malignidade. 

#QP 9

 
Desta pedra tenho visto maravilhosos effeitos posta sobre as mordeduras de aranha, ou
de quaisquer bichos venenosos, porque chupa, e attrahe para si todo o veneno, e he cousa
digna de admiração ver como desfaz as inchaçoens procedidas das mordeduras venenosas, 
por mais grandes, e disformes que sejaõ, sem que haja descarga alguma, nem despejo
manifesto por sangrias, camaras vomitos, suor, nem ourina, por onde a inchação se
desfizesse. He porèm de advertir, que tanto que a dita pedia cahir, se deite logo logo em
hum pouco de meite de mulher, ou qualquer outro, porque naõ se deitando, fica o veneno
dentro na tal pedra, e rebenta feita em pedaços.

A hum criado do Doutor Francisco Roballo Freire, mordeo hum bicho de taõ venenosa
qualidade, que me menos de huma hora lhe inchou o braço taõ disformemente, que
foy necessário rasgarlhe a manga do gibão para lho despirem, e estando o pobre lacayo
com insoportaveis ancias, e desmayos, se lhe applicou a dita pedra, e brevemente desinchou,
e ficou saõ. A huma filha de hum livreiro, morador na rua Nova, mordeo huma aranha 
em o rosto, e inchou de tal forte que ninguém a conhecia, e tendo noticia que eu tinha
esta pedra, ma pedio, e pondolha desinchou, e sarou em breves horas. O mesmo bom
effeito desta pedra tenho visto em varias mordeduras de aranha. Estime-se muito a tal
pedra; porque certissimamente aproveita nas mordeduras venenosas, nem atè este dia
faltou em fazer este proveito a todos, que se valeraõ della. Com tal condição, que seja
verdadeira, porque já a malicia, e a ambiçaõ dos homens a falcificaõ hoje. 

 
#Subtit Pedra Pauzari, e suas virtudes. 
 
Estas pedras vem da Babylonia onde se criaõ, e saõ raras. Pauzari quer dizer, liza;
a cor he de azeitonas d’Elva, e feitio, mas he mayor.

Posta sobre os rins tem virtude efficacissima para quebrar a pedra, e tirar a dor em
breves horas; para a suppressaõ baixa, posta sobre a bexiga, he muito estimada de todos os Principes da Afia.
 
#Subtit Erva do Paraguay, e sua virtude. 

Das Indias de Castella vem a Cadiz huma erva, chamada Paraguay, da qual erva se
deita huma pouca, quanta seja hum pugillo, em quatro onças de agua bem quente, 
e depois que agua tiver recebido em si a virtude da erva, se coará, e se dará ao doente
hum achicara, e com ella a limpará bem o estomago por vomito com grande suavidade, e
brandura. Obra effeitos maravilhosos em todas as doenças, que procederem do estomago. 
 
#Subtit Caranguejo de Aynaõ, e suas virtudes. 
 
Tem tal qualidade o lodo, ou baza do mar faz terras de Aynaõ da Provincia da
China, Ilha vizinha Macào, que o caranguejo que se mete naquele lodo, se
converte totalmente em huma dura pedra, e se enchem, e unem todas as partes delle,
 como se fosse huma cousa lavrada, e engastada pela natureza; o que succede em muy
breve espaço, porque os que se metem nesta baza, ou lodo, logo ficaõ immoveis; o que se vè com os olhos, em quanto a marè vaza. 

O mate, ou baza desta praya de Aynaõ tem as mesmas virtudes que o caranguejo; porem
nem toda a praya faz esta conversaõ de caranguejo em pedra, se naõ huma parte desta
Ilha, que he a em que viveo S.Francisco Xavier.

Moida esta pedra com vinagre, e applicandoa muitas vezes no dia, desfazer todo o
genero de inchaçoens, e carnosidades duras, e hérnias carnosas. 

Huma oitava de peso deste caranguejo feito em pò subtilíssimo, e misturado com seis
onças de agua tomada duas vezes cada dia, cura por modo de milagre as camaras de 
sangue, e os puxos, repetindo este remedio cinco, ou seis dias.

Huma oitava deste caranguejo de Aynaõ, feito em pò, e misturado com agua rosada;
e çumo de limaõ galego, freve para o todo o genero de febres com abafamentos
A mesma quantidade tomada em bom vinho, serve para as camaras soltas.

A mesma quantidade botada em agua de[s]tillada de cerejas negras, ou em agua’cozida
com raíze[s] de valeriana agreste, tem grandi[ss]ima virtude para curar os accidentes de gotta coral;
 








