#trans G4: Francisca Guedes e Mariana Martins

## Raiz de Calumba, e ſuas virtudes

Esta raiz serve para todas as febres moida com agua por quaſi hum quarto de hora
e ſe beberà pela manhã, e à tarde,e ainda que ſeja mais quantidade de quartilho,
nao importa, e para febres, e frios ſe moerà com çumo de limão gallego.

Serve para mordechim, e para dores de colica, e indigeſtoens do eſtomago; ſe forem
de frio, ſe darà com vinho; e ſe forem de quentura, ſe dàrà em agua pela manhã em je-
jum, ou a toda a hora que a neceſſidade o pedir.

Nas ſuppreſſoens de ourina, altas, ou baixas, he remedio que obra effeitos maravilho
sos, com tal condição, que o doente tenha tomado primeiro hum, ou dous vomitorios de
ſeis grãos de Tartato emetico, ou de meya oitava de caparrola branca, ou de duas onças
de agua Benedicta, e ſe tenha ſangrado depois diſto oito vezes nos braços. Da-ſe pò
deſte remedio em agua cozida com os pàos da faveira ſeca, ou com raizes de eſpargo.

Serve para camaras moida com çumo de limão gallego, ſe deſtemperada com agua,
ſe untarà a barriga com o polme deſta raiz pela manhãa, e á tarde.

Serve para mulher que eſtiver de parto, ainda que eſteja mortal, e lha darão moida
com vinho, e lançarà a criança, ainda que eſteja morta.

Serve para mordedura de todos os bichos peçonhentos, moida com agua, e ſenão hou-
ver tempo de ſe moer, tome-ſe hum pedaço, e maſtigue ſe, e engulir o çumo, e ſe deita-
rá delle na mordedura, e ſe for muito refinada peçonha, ſe dará a alguma peſſoa a dita
raiz para que a maſtigue, e tendo-a na boca.

Serve para toda a peçonha que ſe der no comer, ou beber moida com agua: e ſe não
houver tempo para iſſo, tome hum pedaço na boca, e maſtigue-o, levando o çumo, ou
cuſpa para baixo.

Serve para quem tomar Anfião miſturado com azeite, porque ſe então converte o dito
Anfião em refinado veneno: ſeu unico remedio, he dar ao doente hum pouco de pò deſta
raiz.



|| raiz 14
#QP 14          

raiz miſturado com agua. Tambem he grande remedio esfregar os dentes com o pò
deſta raiz. Anfião he o meſmo que Opio, como diz o Doutor Franſcisco Roballo Frey-
re, que foy Fiſico mór no Eſtado da India, e D. Rafael Bluteau no primeiro tomo do
ſeu Vocabulario Portuguez, e Latino fol. 373. col.1.

Serve para uzagre do meſmo modo, fazendo primeiro lavatorio.

Serve para provocar o ſangue menſal, com tal condição, que, a mulher a quem faltar o
dito ſangue, tome oito dias em jejum quatro onças da agua, em que tenhão cozido
meya oitava do pò da dita raiz.

Serve para quem tiver dor de dentes, metendo na cova do dente hum pedacinho deſ-
ta raiz, tirará a dor.

Serve para eryſipela, moida com çumo de limão gallego, untando com ella o lugar
que tiver a dor, ou inchação; não havendo febre, ſe poderá beber em agua.

Serve para quem for tocado do ar, moida com çumo de limão gallego, para ſe untar.

Serve para a peſſoa, que eſtiver com ventoſidades,moida com vinho, e ſe forem de
quentura, com agua, e ſe beberà. Nas terçans, e quartas tão rebeldes, que ſe não tirão
com a quinaquina, obra maravilhoſos effeitos, tomando-a cinco, ou ſeis dias.

## Serpentaria virginiana, e ſuas virtudes.

Esta erva não he naſcida na India Oriental, mas he natural das Indias de Caſtella;
he grande contraveneno, e grande defenſivo das febres malignas, e ſoccorre às
doenças venenoſas. Tem eſtupenda virtude, e he o mayor remedio que tem o mundo
para vencer o mortal veneno das mordeduras da cobra de Caſcavel, a que os Inglezes
chamao~ Rattle Snakes.

## Raiz de Sapuche, e suas virtudes.

Esta raiz tambem he de grande eſtimação, e he o mais fino contraveneno para as
cobras que ſe tem deſcuberto: quando naſce esta planta, as cobras lhe coſtumão
tirar a folha por inſtincto natural, para que ſe não conheça; mas por iſſo mesmo he co
nhecida: atada ao braço chegada à carne, eſtá livre quem a trouxer ( ainda que durma
na charneca) de lhe tocar bicho peçonhento.

He excellente antidoto contra todo o veneno de bichos, e contra os outros venenos:
preparada em agua, e bebida, cura os enformos de dores do eſtomago: e bebida pelas
manhãs em jejum desfaz todas as obſtrucçoens, e ajuda a circulação do ſangue.

## Raiz de João Lopes Pinheiro, e ſuas virtudes.

Vinte grãos de pò deſta raiz, dados em meya chicara de agua commua, he admiravel
remedio para as febres terçãs, e quartãs.

Serve preparada em agua, e bebida, contrafebres; e preparada em pó ſubril, para as
feridas freſcas com o ſangue, fazendo cura aberta; e para as caneladas freſcas, cobrin-
do as com os pòs.

Serve para as pontadas, moida, e miſturada com vinho, untando com o tal polme a
pontada, a cura bem.

Serve, preparada em agua, e bebida, para desfazer as opilaçoens do ventre ſendo con-
tinuada; e para as obſtrucçoens do eſtomago.

Serve, preparada em agua, e tomada em bochechas  repetidas,para dor de dentes;
faz effeitos milagroſos naquellas peſſoas a quem mordeo  huma caſta de viboras que ha
na India tão venenoſas, que ſe ferem a alguma peſſoa, logo cabe por terra amorteci-
da, e deſmayada, de forte que não póde fallar, nem ſe póde mover, nem tem acção
alguma de vivente; cujo unico remedio, e eſperança de vida conſiſte em fazerlhe huma
pequena ferida no alto da cabeça com huma lanceta, ou alfinete, de forte que faça ſan-
gue, e deitando huma migalha daquelle pò na tal ferida, logo de improvito falla o ho-
mem,e fica livre do perigo.

## Raiz de Butua, chamada parreira brava, e ſuas virtudes.

Esta raiz tomou o nome do Reino da Butua onde ſe cria, chama-ſe aſſim nos Rios
de Sena entre o Gentio; entre os Portuguezes ſe chama Parreira brava, ou Raiz
da Butua.

Serve o pó deſta raiz, miſturado com agua commua, para beberem as peſſoas, que tive-
rem algum apoſtema, ou abſeſſo interior, porque ſe o tal apoſtema, ou abſeſſo for no-
vo, e eſtiver ainda no principio, o reſolverá, e desfará em poucos dias; mas ſe for já
velho, ou tiver já materia, o farà abrir, e rebentar, e deitar fora toda a materia por
ſima, ou por baixo, pela camara, ou pela ourina.

Tambem o pò da dita raiz miſturado com vinagre deſtéperado de modo que fique em
fòrma de polme, applicado sobre os apoſtemas, ou abſeſſos exteriores, os reſolve, e deſ-
faz, com tal condição, que ſe applique ſete, ou oito dias ſucceſſivos aſſim o obſervey
muitas vezes, principalmente na mulher de Manoel de Araujo, morando junto da Igreja
da Annunciada: tinha a dita mulher huma perna inchada com tão exceſſiva deformida-
de, que a todos pareceo impoſſivel eſcapar da morte, e applicando ſobre a inchação o
polme deſta raiz, ſarou dentro de ſeis dias, ſem neceſſitar de outro remedio.

Serve para o Pleuriz, dando a beber o pò della em agua quente, que primeiro ſeja
cozida com papoulas, ou com cevadas. Tambem ſe unta, ou esfrega a pontada com o
polme da tal raiz, porque faz reſolver, e deſcoalhar o ſangue, que por eſtar reprezado
e groſſo, ſenão pode circular, e porque ſenão circula, ſe azeda, e por ſe azedar, faz a
dor, e pontada do Pleuriz.

Serve para pancadas, e quedas, dando a beber meya oitava do ſeu pò miſturado com
agua cozida como huma raiz de tormentilla, chamada vulgarmente ſolda, ou pentafilão,
untando por alguns dias a parte doloroſa com o polme da dita raiz.

Serve para eſquinencia, ou garrotilho, dando a beber o ſeu cozimento, fazendo com
elle gargariſmos, e untando a garganta com o ſeu polme.

Serve para fazer deitar as parcas, danda a beber a agua em que for cozida, tambem
facilita o parto, e faz deitar as molas com facilidade.

Serve para deſinchar toda a forte de tumor, untando por oito dias a parte com o di-
to polme.

Serve para eryſipelas bem cozida em agua commua, applicando-a muitas vezes no dia
em panos picados mornos, com condição que os não deixem ſecar.

Serve para toda a chaga, ou inflammação do figado cozida em agua commua, lavan-
do a parte queixoſa repetidas vezes com o tal cozimento: advertindo que quando ſo
quizer cozer, ſe farà em laſquinhas miudas, ou ſe machucará, para largar melhor na
agua a ſua grande virtude.

Serve para curar hernias ventoſas, aquoſas, e carnoſas applicando-ſe ſobre a parte
queixoſa o cozimento da dita raiz quente, repentindo-ſe muitas vezes no dia pannos enſo-
pados na dita agua quente, porque logo mitiga a dor, e a inflammação. Confeſſo que eſta
raiz tem grande virtude pra curar hernias; mas o mayor remedio que ſe ſabe depois
que Deos creou o mundo, para hernias, he oleo verdadeiro de canela, como o poder à
certificar o Doutor Mathias Mendes Ouvidor da Alfandega. Não he menos efficaz para
as quebraduras o oleo das gemas de ovos, de que poſſo apontar muitos exemplos.

Serve para dores de dentes o cozimento deſta raiz, tomando-o na boca, ou metendo na
cova do dente o pò deſta raiz, miſturado com agua da Rainha de Hungria,  de que te
nho visto maravilhoſos proveitos.

Serve para dores de cabeça, e de xaqueca, miſturando-ſe o pò da tal raiz com agua
rolado, ou de murta, e barrar toda a teſta de orelha a orelha com eſte polme.

Serve para curar as dores de colica, e de barriga, que procedem de ventoſidades
ou de cauſa fria; bebendo o cozimento da dita raiz, e untando o ventre com o ſeu polme.

Serve para desfazer as inchaçoens do baço, e da barriga, tomando em vinte manhaãs
hum eſcrupulo do ſeu ſubtiliſſimo, miſturado com duas onças de bom vinho branco
aguado, e fazendo com eſte remedio algum exercicio, ſe o doente o puder fazer.

Serve para curar as camaras, principalmente as de ſangue, bebendo o ſeu pò miſturado
com agua de tanchagem, ou com agua commua cozida co’alquitira, uſando deſte remedio
por cinco, e ou s[e]is dias ſuceſſivos pela manhã, e à noite. Luis Serrão Pimental, Cos-


|| mografo 16
#QP16

mografo mòr do Reyno, pòde ſer teſtemunha deſta verdade, pois eſtando elle ſem eſpe-
ranças de remedio humano, ſarou de camaras com o pò deſta raiz. O meſmo admiravel
proveito vi em huma mulher moradora à Boa Viſta na rua chamada Poço das taboas;
tinha a dita mulher camaras tão deſenfreadas, e antigas, que ſuſpeitoulhe tinhão dado
algum feitiço, que a foſſe mantando lentamente, e tomando eſta raiz em ſeis dias depois
de mil remédios baldados, ſarou por modo de milagre.

Serve para as dores de eſtomago, e para azedumes da boca, bebendo a agua em que
for cozida, miſturando o ſeu pò com a ourina do meſmo doente, e untando o eſtomago
com o polme da dita raiz feito com a ſua ourina.

Serve para as carnoſidades, bebendo por muitos dias a agua da ſua infuſão, e ſirin-
gando o cano com ella.

Serve para todas as ſuppreſſoens da ourina, dando a beber ao doente a agua que for
levemente cozida com a tal raiz, mas com tal condiçao que antes de uſar deſta agua,
tome o primeiro dia hum vomitoria de tres onças de agua Benedicta, ou ſeis grãos de
Tartaro emetico,  e nos dous dias ſeguintes tome ſeis ſangrias nos braços, e no terceiro
comece o doente a tomar a tal agua, e conhecerão o muito que me devem por lhes dar,
eſte conselho.

Serve para as pugaçoens da madre de qualquer cor que ſejão, bebendo por 30. dias
em jejum, e à noite ſeis onças da agua da ſua infuſão,  a que ajuntem doze grãos de pò
ſubril da dita raiz. Toda a caſa do Senhor de Aguas bellas póde ſer teſtemunha deſta
verdade, porque eſtando na dita caſa huma criada que havia nove annos padecia a dita
purgação, que a nenhum remedio obedecia, ſó com eſta raiz ſarou.

Serve a agua deſta raiz, tomada por vinte dias em jejum, para provocar a conjunção
às mulheres, que por falta deſta deſcarga padecem mil achaques; mas he neceſſario fa-
zer com o tal remedio exercicio de huma hora. Toma-ſe trinta meya oitava do pó
deſta raiz em caldo de grãos pardos.

Hum Religioso, cujo nome não me lembra, eſtando tão ſuffocado com flatos, que não
podia reſpirar, ſó com o pò deſta raiz livrou delles, e da morte.

Serve para abafamentos, e flatos melancolicos, dando a beber a agua da dita raiz.

Serve caneladas, untando-as com o polme da dita raiz.

Serve para curar feridas freſcas, lançando nellas o pó finiſſimo da dita raiz.

Serve contra o garrotilho, e eſquinencia, untando toda a garganta com o polme que
ſe faz da raiz da Butua pulverizada ſubtilmente, e miſturada com vinagre.

Serve o cozimento deſta raiz para curar fogo salvagem, e leicenços, lavando-ſe muy-
tas noites com elle.

Serve em falta do meu Bezoartico, para rebater toda a forte de veneno; e he grande
remedio para os apeſtados, com tal condição que ſe deve beber o ſeu cozimento, e un
tar a parte offendida com o polme da dita raiz.

Serve contra todas as mordeduras de cão danado, e bichos peçonhentos, bebendo-ſe
a agua da sua infuſão, untando a mordedura com o ſeu polme.

O Doutor Franciſco Roballo Freyre, Cavalleiro profeſſo da Ordem de Santiago, e
Fiſico mór no Eſtado da India, certifica que dera em tres dias ſucceſſivos o cozimento
deſta raiz a huma mulher, que tinha na região da madre huma inchação fleumonoſa, que
ſenão pode curar em largos tempos, e ſó com o cozimento da raiz da Butua ſe madurou
o apoſtema, rebentou, e deitou muito humor, e ficou ſaã.

Serve para curar a Ictericia, e he para iſſo o mayor remedio que tem o mundo.

Serve para curar os eſquentamentos, tomando nove dias hum eſcrupulo, miſturado co'
outro eſcrupulo de Terebentina, feita em pirolas. De meya onça de raiz da Butua feita
em laſquinhas miudas, e outra meya onça de centaurca menor, levemente cozidas em hua’
canada de agua ordinaria, ſe fazem cinco ajudas, que aproveitão muito nas febres in-
termittentes, e não duvido que eſtas ſão as ajudas tão afamadas de Pedro Caſtello.