#trans G1: BEATRIZ OLIVEIRA, ANA MACIEL, MICAELLY CALDEIRA

#tit MEMORIAL DE VARIOS SIMPLICES

#tit  PEDRA BAZAR SIMPLEZ.

#subtit  Regimento, e virtudes da Pedra Bazar Simplez, ou natural, que naſce nos
    buchos de huns animaes muy ſemelhantes aos cabritos.


PRimeiramente he nesse[ss]ario examinar com grande cuidado ſe a Pedra Bazar he ver-
dadeira, ou falſa, porque, ſe he verdadeira, obra excelentes efeitos, com tal condi-
çaõ, que ſe deve dar em quantidade de vinte e quatro grãos de cada vez, porque, dando só-
mena tres , ou quatro grãos, como coſtumaõ dar os barbeiros, que ſaõ os Medicos da
gente ordinaria, nenhum effeito faz, pela pouca quantidade em que a daõ, e deſte modo
fica o remedio infamado, a vida do doente perdida, e o dinheiro mal gaſtado; e naõ ſuc-
cederia a[ss]im, ſe a pedra fo[ss]e verdadeira, e a de[ss]em na quantidade ſobredita.

He nece[ss]ario que os Medicos principiantes advirtaõ duas couſas muito importantes,
A primeira, que a dita pedra ſe deve miſturar com cinco, ou ſeis onças de agua commua
cozida com eſcorcioneira, ou com papoulas, ou com cardo ſanto, porque os que daõ a di-
ta pedra miſturada com aguas deſtilladas, erraõ o alvo em claro, pelas razoens que os cu-
rioſos podem ver na minha Polyanthea da terceira impre[ss]aõ trat.2. cap. 130. fol. 675. n.1.

A ſegunda couſa, que devem advertir os que derem a dita pedra, he, que a miſturem
com cinco ou ſeis onças de agua cõmua cozida com qualquer das couſas ſobreditas; por-
que os que a daõ miſturada com duas colheres de agua, como fazem os barbeiros, tambem
erraõ o alvo, porque taõ pouca quantidade de agua naõ he vehiculo baſtante para levar
a pedra aos lugares diſtantes aonde he de ſervir; mas mſturando-a com grande quantida-
de de agua, faz muito bons efeitos nas ancias do coraçaõ, nos vàgados, nas faltas de reſ-
piraçaõ, e em todas as febres agudas, e malignas, dando-a a qualquer hora que a nece[ss]i-
dade o pedir, e ſobre ſangrias.

Nas ſuppre[ss]oens altas da ourina tem a pedra Bazar, ſendo verdadeira, grande virtude,
com tal condiçaõ, que antes de applicar, façaõ tomar ao doente hum vomitorio de tres
onças de agua Benedicta, ou de ſeis grãos de Tartaro emetico, ou de meya oitava de ca-
parroſa branca, ſangrando-o ao outro dia nos braços quatro vezes, ao outro dia tres, e ao
outro outras tres, porque como eſte caſo he taõ perigoſo, e apre[ss]ado, he nece[ss]ario faze-
rem ſe os remedios com grande brevidade, porque ſe naõ ourinaõ atè o ſeptimo dia, or-
dinariamente morrem: e por eſta razaõ requeiro da parte de Deos aos Medicos principian-
tes, que comecem infallivelmente a cura das ſuppre[ss]oens, ſejaõ altas, ou baixas, por vo-
mitorios, e ſangrias repetidas nos braços; porque eſte conſelho ſe funda na experiencia
de cincoenta e oito annos, e nas muitas ſuppre[ss]oens que curey felizmente por eſte eſtylo
como os curioſos pódem ver na minha Polyanthea d, terceira impre[ss]aõ trat.2. cap.83 fol.
448. n. 37. vſq. ad49. aonde acharàõ nomeados os doentes que curey de ſuppre[ss]oens
por eſte eſtylo eſtando alguns delles ungidos quando me chamàraõ.

Permita-ſ -me haver feito eſta digre[ss]aõ, porque me obriga o zelo da vida dos proxi-
mos, a dar eſte aviſo taõ importante aos preſentes, e os futuros Medicos.

Trornando ao propoſito da Pedra Bazar, digo, que depois de dados os vomitorios, e
ſangrias altas, que ſaõ remedios preciſamente nece[ss]arios para curar as ſuppre[ss]oens da
ourina, ſe dava a tal pedra em quantidade de vinte e quatro, ou de quarenta grãos miſ-
turados com oito onças de agua quente, que primeiro ſeja cozida com huma onça de pào
de faveira ſeca , e em falta delle, com meya onça de eroca marinha, e em falta deſta com
duas oitavas de erva ſapinha, e melhor que tudo, com meya onça de erva chamada
virga aurca. Finalmente ſerve a pedra Brazar, applicada na dita quantidade, para faci-
#QP 3
facilitar a camara aos dureyros, com tal condição que o doente a tome ſeis dias ſuce[ss]ivos
eſtando em jejum, miſturada com h[u~]a oytava de cremores de Tartaro verdadeyros, deſa-
tando tudo em hum quartilho de agua cozida com borragens, ou ameyxas. Digo, cremo-
res de Tartaro verdadeyros, porque hoje vem de fóra do Reyno muytos falſificados com
pedra hume, & em lugar de facilitarem a camara, a impediráõ Os que porèm quizerem li-
vrarſe deſte eſcrepulo, tomem, em lugar dos cremores de Tartaro, h[u~]a oytava de farro de
vinho branco feyto em pò ſubtili[ss]imo, & experimentaráõ grande facilidade na camara.

#tit PEDRA CORDEAL COMPOSTA.

#subtit Regimento, & virtudes das pedras Cordeaes compoſtas.


EStas pedras não ſaõ creadas pela natureza nas entranhas de alguns animaes, mas ſaõ
compoſtas por artificio, conſtão de varios ingredientes, todos eſcolhidos, & dotados
de grandes virtudes cardiacas, & bezoarticas; daqui procede, que o artifice, que faz eſtas
pedras compoſtas, he hum Religioſo da Companhia de JESUS, morador na India, que as
fórma mayores, ou menores, conforme as quer fazer: eſtas taes pedras ſendo feytas pelas
mãos deſte Religioſo, tem virtudes ſingulares para curar as enfermidades ſeguintes.

Nas febres malignas, & ardentes, qundo o enfermo eſtiver com grandes ancias, ſe lhe
darão 24. grãos pulverizados com ſeis onças de agua commua cozida com eſcorcioneyra,
ou com papoulas, ou com cereijas negras, porque tomando-a neſta quantidade mitiga a
quentura, & a ſecura, que a febre cauſa, & faz que a malignidade não commetta o coração,
antes o defende, conforta, & alegra: ſe o doente ou pela grande fraqueza, ou pela muyta
velhice appetecer vinho, ſe lhe daráõ 24. grãos da dita pedra deſfeytos em duas colheres
de vinho generoſo: nem pareça aos Medicos mais novatos que he erro, ou temeridade dar eſta
pedra em vinho, porque gravi[ss]imos Authores o permittem, quando a fraqueza he muyto
grande, por ſer o vinho generoſ prompti[ss]imo remedio em reparar as forças & alentar o
coração, quando eſtá muyto desfalecido.

A qualquer tempo que a melancolia apertar com os doentes, ou com os ſaõs, tenhão fe-
bre, ou a não tenhão, ſe póde dar a pedra na quantidade ſobredita, ſenão ouver febre, em
vinho excellente; & ſe a ouver, em agua cozida com eſcorcioneyra, ou com borrag[e~]s.

Tomada a dita pedra em agua cozida com huma oytava de raiz de contrayerva, ou de
ſerpentaria virginiana, ou em falta deſtas raizes, cozida com cardo ſanto, he remedio effi-
caz contra todo o genero de peçonha, a[ss]im bebida, como procedida de mordedura de vi-
bora, de lacràos, de aranha, ou de outros animaes venenoſos; & ſe applicará a dita pedra
ſobre a mordedura.

Tomada em vinho em jejum, preſerva das doenças, que procederem do ar corrupto.

Cura por modo de milagre aos leproſo, (não eſtando ainda confirmados) com tanto
que ſe tome dous mezes ſucc[ss]ivos em jejum, miſturando 24. grãos della com outros 24.
de antimonio diaphoretico calcinado quatro vezes, & reverberado duas horas com fogo
forti[ss]imo, dando tudo em meyo quartilho de agua commua levemente cozida com flor da
arvore buxo, por ſer a dita flor muyto purificativa do ſangue ſalgado, & dos ſoros morda-
zes, & corroſivos.

Para as pe[ss]oas muyto eſquentadas do figado ſe tomão 24. grãos da dita pedra, por tem-
po de dous mezes, em jejum, em meyo quartilho de agua cozida com a raiz da bra[ss]ica ma-
rina, ou do vimal, porque qualquer deſtas ervas tem efficaci[ss]ima virtude para temperar a
quentura do figado, & entranhas.

Tomada a dita pedra, por quarenta dias em jejum, em meyo quartilho de agua cozida
com h[u~]a maõ chea de folhas de espinheyro alvar, a que chamamos Rhamno, & com lima-
duras de o[ss]o de veado, mata infallivelmente as lombrigas, & cura as comichões, & coſtras,
ou boſtelas do corpo.

Tomando por ſeis dias continuos em jejum 24 grãos do pó deſta pedra em quatro onças
de vinho do Rhim, ou branco, em que ouve[ss]e eſtado de infuſão h[u~]a oytava de pò da raiz
de butua, ou de pào da faveyra ſeca, ou da erva chamada ſapinho, ourinará o doente, &
ſe livrará da ſupre[ss]aõ da ourina, por mais que ſeja rebelde, com tanto que enha tomado
no primeyro dia hum vomitorio de ſeis grãos de tartaro emetico, ou de tres onças de
#QP agua 4
agua Benedicta, & ſeis sangrias nos braços por dous dias suce[ss]ivos.

Confe[ss]o ingenuamente, que depois que (por mercè de Deos, & boa fortuna dos
doentes) inventey o meu Benzoartico chamado Curviano contra as febres malignas, bexi-
gas, & doenças venenoſas, não uſey mais da pedra Bazar, porque ſuppoſto tenho muyto
bom conceyto della, ſadeyra, offerecem-ſe-me algumas duvidas, & razões muy
forçoſas para a não uſar, porque vejo que da India vem cada anno arrobas, & arrobas del-
las & he moralmente impossível que tanta quantidade de pedras ſejão verdadeyras; & alèm
desta razaõ, me conſta de pe[ss]oas fidedignas, que eſtiverão na India muytos annos, que
nem todos os animaes, em que as taes pedras ſe criaõ, & quando algum tem duas,
he h[u~] milagre: logo razão tenho para não uſar dellas, ſalvo me conſtar certamente que ſaõ
verdadeyras.

E no que pertence ás pedras cordeaes compoſtas, ſe me offerece outra grande, & muy
justificada deſconfiança para não uſar dellas, & he, que os meſmos Religioſos da Compa-
nhia de JESUS, que em Goa as fazem verdadeyras, & merecedoras de toda a eſtimação, ſe
queyxão que lá ſe falsificão, & ſe espalhão por todo o mundo com o decoroſo nome de ſe-
rem feytas pelos meſmos Padres: & prouvera a Deos que ſó là ouve[ss]e taes falſificadores;
mas tambem em Lisboa ha quem falſifica as taes pedras, & as faz tão parecidas, & ſeme-
lhantes com as verdadeyras, que não ſe conhece o engano, & falſidade dellas, ſenão depois
que ſe partem algumas, & ſe acha que ſaõ feytas de barro de que ſe faz a louça branca, a que
chamão greda: á vista pois deſtes enganos, & falſidades razão tenho para não uſar das pe-
dras cordeaes compoſtas, ſalvo me conſta certamente que ſaõ eytas pelos Padres da Com-
panhia de Goa, aonde ſó ſe fazem verdadeyras, por ſer ſegredo que foy do Padre Gaſpar
Antonio, & por ſua morte pa[ss]ou ao Padre Jorge Ungarete & hoje pa[ss]ou a outro Religio-
ſo, Boticarios todos da meſma Companhia, & grandes artifices na Arte Pharmaceutica.

Por me tirar pois deſtas duvidas, & embaraços da minha conſciencia, uſo ſempre nas fe-
bres malignas, & nas bexigas, & aonde vejo ancias do coraçaõ, do meu Benzoartico, de
cujas virtudes, & maravilhoſos proveytos eſtou certo, não ſó pelo que tenho viſto, & ex-
perimentado no diſcurſo de 50. anos; mas pelas noticias que de todo o Reyno, & ſuas
Conquiſtas me tem vindo por cartas gratulatorias, que tenho guardadas para moſtrar aos
que duvidarem da minha verdade.

Os que com o meu Benzoartico quiserem fazer curas, que pareção milagroſas, devem
advertir tres couſas muyto nece[ss]arias. A primeyra, que o Benzoartico ſeja verdadeyra-
mente meu, & não falſificado, como hoje ſe vende muyto neſta Corte, & em todo o Rey-
no, & ſuas Conquistas debayxo do meu nome, ſem lhes fazer eſcrupulo enganar aos do-
entes em materia tão importante como he a ſaude, vendendo hum remedio falſificado com
o nome de verdadeyro, fazendo deſte modo dous furtos, hum do dinheyro que devem
reſtituir, & outro das vidas que não tem reſtituição. A ſegunda, que o tal Benzoartico, ſe
ſe der em pò, ſe dè em quantidade de meya oytava para cada vez; & ſe ſe der miſturado com
cozimento de eſcorcioneyra, & pevides de cidra, (como eu o dou) ſe deytem tres oyta-
vas delle em cada meya canada do tal cozimento, & de oyto em oyto horas ſe dè ao doente
huma chicara de ſeis onças porque os que derem menos quantidade, ou o derem huma ſó
vez no dia, como alguns o dão, não tarão grandes curas; he nece[ss]ario continuallo todos os
dias duas, ou tres vezes, em quanto o doente tiver ancias, ou ſymptomas malignos. A ter-
ceyra, que ſe applique, tanto que o Medico vir algum final da febre ſer pernicioſa, & ma-
ligna, ſem eſperar que os doentes eſtejaõ agonizando, como muytos fazem; donde ſe ſegu[e~]
dous grandes damnos: o primeyro he, morrerem os doentes, porque lhes acudiraõ tarde
com o remedio, que lhes poderia ſalvar a vida, ſe fo[ss]e aplicado a tempo: o ſegundo he in-
amar o remedio, & ficarem os parentes dos mortos atemorizados para o naõ quererem to-
mar em outras occaſiões, por mais perigoſos que ſe vejaõ.

#subtit Pedra de Porco Eſpim natural, & ſuas virtudes.

Pedra de Porco Eſpim verdadeyra, he hum dos melhores antidotos, que vem da In-
día para remedio da ſaude, como ſe deyxa ver a[ss]im pelos bons effeytos que faz, como
pelo muyto dinheyro que val, porque qualquer pedra do tamanho de huma azeytona pe-
quena, cuſta ao menos cem mil reis.

Entre as virtudes que a dita pedra tem, a principal he, ſer grande antidoto das febres
#QP mali- 5
malignas, de forte que depois do meu Bezoartico Curviano, de nenhum outro remedio
tenho viſto tanta utilidade como da tal pedra. O final de ella ſer bem fina, & verdadeyra
he, que metendo-a em agua hum quarto de hora, a faz amargoſi[ss]ima, & tanto mais amar-
goſa a fizer, tanto moſtra que he mais fina, & excellente. A quantidade que ſe dá da tal
agua, ſaõ tres, ou quatro colheres para cada vez, advertindo que a tal agua ſe deve dar pu-
ra, ſem lhe miſturarem outra agua, como erradamente fazem alguns barbeyros, & a gente
rude, dando por razaõ que he quente, & que para lhe moderar a quentura, & o amargor,
a deſtemperaõ com outra agua; & não advertem eſtes pobres homens, cegos na luz do
meyo dia, que ao pa[ss]o que lhe abatem o grande amargor, lhe enfraquecem, & tirão a vir-
tude; & que quando os doentes podiaõ ſalvar a vida, & vencer a febre, ſe toma[ss]em a dita
agua pura, & como toda a ſua virtude, & amargor, ſe achão enganados, & preſos com os,
grilhões da morte. Não faço eſtas advertencias para os Medicos doutos, & experiméntados,
faço-a para os principiantes, & para os Cirurgiões, que curão em terras aonde não ha Me-
dico, & para as pe[ss]oas leygas, & ignorantes de Medicina, porque eſtas como conhecem
as couſas ſuperficialmente, & ſó pela caſca, cuydão que ſe derem a dita agua pura, & com
todo o ſeu amargor, que matararáõ aos doentes, ou lhes augmentaráõ a febre, & por eſta ra-
zaõ a deſtemperaõ, & lhe tirão a virtude, do meſmo modo que a tirarião, os que tira[ss]em
o amargor à quinaquina: & agora ſaverão a razão porque ſaõ taõ prohibidos os doces, &
os azedos aos que tomaõ quinaquina, ou agua de Inglaterra; porque como a virtude da
quinaquina conſiſte no amargor, quem lho tirar, ou rebater com muyta quantidade de do-
ce, ou de azedo, a deytou a perder. Di[ss]e, muyta quantidade de doce, ou de azedo; porque
ſe o doce for taõ pouco como huma azeytona, ou como huma avelãa, nenhum damno faz,
porque para o fazer era nece[ss]ario que o doce, ou azedo fo[ss]em tantos que rebate[ss]em, ou
apaga[ss]em o amargor da quinaquina; mas como ſendo o doce pouco o não rebate, não pòde
fazer damno, como me conſta por mil experencias; porque os permitto àquelles doentes,
que eſtão coſtumados a não beber agua ſem doce. Vejaõ os curioſos a minha Polyanthea da
terceyra impre[ss]aõ ſobre eſte ponto tract.2.cap.103.fol. 550. num 22.

Nem ſó he eſte o erro que fazem os que deſtemperaõ a agua de Porco Eſpim, para lhe ti-
rar o amaragor, & quentura; outro comettem muyto peyor, & he, que levados do ruſtico
medo, de que a agua de Porco Eſpim he quente, não ſe atrevem a  dar mais que huma co-
lher della para cada vez, ſem advertirem que tão pouca quantidade he pequeno remedio
para vencer huma doença tão venenoſa, como he huma febre maligna: eu nunca dou me-
nos de quatro colheres para cada vez; & tive alguns doentes, para quem fuy chamado ſe-
tando ungidos, & agonizando por cauſa de febres malignas, a quem dey tres onças da dita
agua, & com ella os livrey da morte.

Hum caſo deſtes obſservey em caſa de Manoel de Caſtro Guimarães, Eſcrivaõ do De-
ſembargo do Paço. Outro caſo ſuccedeo com Dona Antonia Mauricia, Religioſa de San-
ta Clara, para quem fuy chamado eſtando com o ſcirro na garganta, & com o officio da a-
gonia rezado, & dando lhe por meu conſelho quatro colheres de agua de Porco Eſpim,
miſturada com cinco onças do meu Bezoartico, eſcapou da morte, & vive hoje por mercè
de Deos, & beneficio deſte remedio. Naõ refiro outros muytos caſos felizmente ſuccedi-
dos com a agua de Porco Eſpim dada em mayor quantidade, & miſturada com o meu Be-
zoartico, por naõ enfadar aos Leytores; por tanto digo, que nas febres malignas, & ancias
do coraçaõ ſe devem dar ao menos tres colheres de cada vez, ſem ſer deſtemperada.

Nos ſoluços, ou ſejaõ procedidos da febre ſer maligna, ou de ventoſidades, obra a dita
agua effeytos maravilhoſos, de que pudera allegar innumeraveis exemplos, ſenaõ temèra
enfadar.

Nos accidentes uterinos he a agua de Porco Eſpim remedio taõ efficaz, que parece di-
vino, como me conſta por alguns caſos, a que me achey preſente, em os quaes dey tres on-
ças da dita agua, & obrou effeytos maravilhosos.

Nas dores de colica, a que os Naturaes da India Chamaõ Mordexim, obra tambem a dita
agua preſentaneos proveytos.

Nas dores, & pontadas cauſadas de frio ſe tomaõ duas onças de agua de macella, em que
pedra de Porco Eſpim eſtive[ss]e de infuſaõ ſeis Ave Marias, & obra por modo de encanta-
mento.

Finalmente ſe a Medicina tem eſpadas de mais de marca, que ſejaõ capazes de reſiſtir
contender, & vencer as febres malignas, ſaõ ſó a pedra de Porco Eſpim, & o meu Bezoar-
#QP tico  6
tico Curviano, porque de todos os mais remedios, de que o povo, faz grande eſtimaçaõ,
faço eu taõ pouco caſo, como da lama da rua. Iſto diz hum Medico, que ſobre 50. annos
de experiencia, & 79. de idade, tem livrado da morte com eſtes dous remedios a infinitos
doentes, que por cauſa de febres malignas, & de veneno que lhes deraõ para os matar, eſ-
tavão expirando, como os curioſos pódem ver na minha Polynthea da terceyra impreſaõ
de fol. 654. atè 662. aonde acharàõ nomeadas as pe[ss]oas, que tirey da ſepultura com os di-
tos remedios, & podem ſer teſtemunhas deſta verdade.

#Subtit Dentes de porco E[s]pim, & [s]uas vurtudes.

Roçado o dente de Porco E[s]pim em pedra de [s]ular, ou feyto em pò [s]ubtili[ss]imo, tem 
grande virtude contras as febres, contra as dores de cólica, & dores de pedra; he grade 
contraveneno, & faz grande poyecto nas dores, & torceduras da barriga.

#Subtit Pedra de Canamor, & [s]uas virtudes.

A Pedra de Cananot, ou he verde como limos do rio, ou amarella como enxofre, ambas 
[s]aõ boas, & de ambas u[s]aõ os Medicos; mas a verde [s]e e[s]tima mais. De qualquer de[s]tas 
pedras moidas, ou [s]uladas muyto [s]ubtilmente, [s]e faz com agua de fonte huma agua 
chamada de Cananor, ou de pedra fria: de[s]ta agua [s]e u[s]a geralmente em todas as febres, & 
he muyto bom cordeal, mas terá muyto mais [s]ingular, [s]e a agua, em que a tal pedra [s]e preparar, 
for primeyro ferrada com ouro virgem, & de[s]te modo u[s]ando- [s]e della por algumas 
manhãs em jejum, he excellente para os doentes e[s]quentados do figado, & para os que padecem 
amagores de boca, os quaes ordinariamente procedem de grandi[ss]ima quentura 
das entranhas, & do figado, ou de comerem muyta quantidade de doces, porque [s]e convertem 
em colera.

Tambem [s]e u[s]a della para a inflamação dos olhos, [s]em [s]er ferrada, & para a inflammaçaõ 
da garganta, & boca, gargarejando com ella; de[s]ta agua [s]e co[s]tuma dar meyo quartilho 
para cada vez, & [s]e pòde repetir duas vezes no dia, ou na declinação da febre, ou algumas 
horas antes de entrar; refre[s]ca muyto, & adoça a acrimonia dos humores, por certa 
virtude acculta ab[s]orbente, abranda os incendios do figado, & entranhas natures, com 
manife[s]to alivio dos enfermos. 

Se as amendoadas, q te dão aos que não podem dormir por cau[s]a do grande incêndio das 
febres, ou pelos vapores, que havião de conciliar o [s]omno, [s]ubirem muyto que~tes ao cérebro, 
[s]e fizerem na dita agua de Cananor, terão os que a[ss]im as romarem, conhecido alivio.

He marabilho[s]a para curar as ictericias, tomanda nove dias em jejum, & mi[s]turada com a
agua que deytar de [s]i huma clara de ovo fre[s]co bem batido.

#Subtit Ouvido do Peyxe Boy, & [s]uas virtudes.

O Ouvido do Peyxe Boy tem grandes virtudes; as que atè e[s]te tempo [s]abemos, & de 
que [s]e tem experiencia, [s]aõ, que aproveyta muyto para curar os e[s]quentamentos de 
qualidade gallica, cura as camaras de toda a [s]orte, principalmente as de [s]angue, dá grande
alivio nas dores de pedra, & da bexiga, faz deytar as areas dos rins: applica[s]e moído em pò 
[s]ubtili[ss]imo, em quantidade de vinte & quatro grãos, em agua cozida com raiz de Ononis, /#quebra de linha
chamada Rilha Boy, ou Remora Aratri, ou com a virga aurea, que [s]aõ muyto próprias /#quebra de linha
para deytar a pedra, & área, tomada duas vezes cada dia, Se [s]e der para ardores da ourina, 
ou queyxas dos rins, [s]e dará em agua de[s]tillada de flor de favas; & te [s]e der para os e[s]quentamentos 
gálicos, [s]e darà em agua bem cozida co fal[s]as das hortas, continuando-[s]e quinze, 

#Subtit Pedra Candar, & [s]uas virtudes.

A Pedra Candar, chamada vulgarmente pedra Quadrada, porque verdadeyramente o 
he, tem o feytio de hum dado, & tem cor de ferro, &he muyto pe[s]ada; trazem a dos 
confins da Tartarea os Joques, os quaes dizem que tem muytas virtudes, & por e[s]tas razão 
afurão, & pendurão ao pe[s]coço cahida [s]obre os peytos, chegada à carne-


#QP  Serve 7
#Tit DE VARIOS SIMPLICES 

Serve e[s]ta pedra, atada ao mus[s]culo da perna e[s]querda, para facilitar o parto, e[s]tando a 
mulher em termos de parir, porque a experiencia tem mo[s]tado, que aplicado ne[s]te e[s]tado 
obra o que [s]e de[s]eja. E no ca[s]o que e[s]ta diligencia naõ ba[s]te, esfregaraõ a dita pedra, 
meyo quarto de hora, com, huma onça de oleo de gergelim quente, e o daraõ a beber 
à mulher, e logo parira, e deitaràs pareas, e a criança [s]em ri[s]co, nem perigo da mãy; 
advertindo, que tanto que a mulher parir, e deitar a criança, e as pareas, [s]e tire logo
logo a dita pedra, porque [s]e a deixarem ficar atada muito tempo [s]ahirà a madre fòra do 
[s]eu lugar, e a entranhas todas, como eu vi, e ob[s]ervey em huma mulher na rua das Gaveas, 
a qual e[s]tando muito apertada [s]em poder parir, [s]e aplicou a dita pedra, e porque 
[s]e de[s]cuidaraõ de a tirar tanto que pario, fahio a madre fòra do [s]eu lugar, e foy 
nece[ss]ario applicalla em [s]ima para que a madre [s]e recolhe[ss]e  
E porque algumas mulheres [s]aõ melindrotas, e inimigas de tomar remédios pela boca, 
ba[s]tarà que com o oleo de gergelim, em que [s]e esdfregou a dita pedra hum quarto de hora, 
[s]e estregue todo o ventre, e embigo à roda, com a me[s]ma condição, que tanto que a 
mulher parir. [s]e alimpe muito bem o azeite.

Serve a agua da [s]ua unfu[s]aõ, ou em que e[s]tiver ra[s]pada qualquer migalha da dita pedra, 
bebida por tempo de hum muez, para curar os fluxos de [s]angue das almorreimas, 
por mais copiolos, e teymo[s]os «, que [s]ejaõ, com duas condiçoens: a primeira, que o doente 
nem b. ba vinho, nem como iguarias adubadas com e[s]peciarias quentes: a [s]egunda, que 
a agua em que [s]e fizer, [s]eja primeiro cozida com huma mão chea de erva poligano, 
chamada dos Herbolarios erva andorinha.

He excelente para curarlas vertigens, e de[s]mayos, com tal condição, que [s]e deite de 
infu[s]aõ por tempo de duas horas, ou [s]e esfregue tempo de vinte. Ave Marias em três onças 
de agua de cerejas negras, ou em agua ordinária, em que primeiro [s]e coze[s]le levemento
meya oitava de manjerona. Quem tomar e[s]te remedio por vinte duas [s]ucce[ss]ivos, 
conhecerà grande alivio. He boa para a melancolia, deitada de infu[s]aõ em agua
de borragens, ou de erva cidreira.
Para as dores de cabeça [s]e bebem alguns dias em jejum duas onças de agua de cardo 
[s]anto, em que a dita pedra e[s]tive[ss]em duas horas de infu[s]aõ.

Nas pontadas, nas cólicas, nas dores de ventre, e nos Pleurizes, tem a dita pedra prodigio[s]a 
virtude, [s]e deitada de infu[s]aõ, ou roçada em quatro onças de agua de[s]tillada das 
cabeças de macela, a derem a beber aos que tiverem qualquer queixa de[s]tas. Nem faça 
medo aos Medicos medro[s]os o [s]er a agua da macela quente, para deixarem de a aplicar; 
porque Eu[s]tachio Rudio, que foy Lente de Prima em Padua, e Galeno que foy Oraculo 
da Medicina, louvaõ por toberano remédio para os Pleurizes, inflammaçoesns internas 
a tal agua ainda [s]em [s]er ajudada da virtude da pedra Candar, quanto melhor ferá 
acompanhada com ella? Galeni lin.3 [s]implic. medicam.30. e E[s]tachio lib.1.cap.45. de 
Pleuride, mibifol.173.

Nas dores de pedra, e dificuldades de ourinar, obra efeitos admiraveis, com tal condição, 
que o doente tenha tomado primeiro hum vomitório de agua Benedita, ou de 
Tartaro emético, e algumas [s]angrias nos braços, e feita e[s]ta preparação, [s]e roçara a pedra 
por hum quarto de hora em que quatro onças de vinho do Rhim, [s]e o houver, e em [s]ua 
falta, em vinho branco, ajuntando a e[s]te vinho huma onça de çumo de limão azedo, e [s]e tenha 
cozido meya oitava da raiz da burla, ou de [s]emente da bardana, ou da e[s]teva. 

Atando e[s]ta pedra [s]obvre o embigo, faz recolher as tripas aos quebrados, [s]em embargo 
de que eu en[s]ino outro remédio muito mais experimentado para recolher as tripas, que 
[s]e acharà no livro das minhas Ob[s]ervaçoens Latinas, e Portuguezas, na Ob[s]. 41. pag.252 
& 253.
Para os que o [s]angue pizado, ou coalhado por caus[s]a de alguma quèda; ou pancada, 
o adelgaça outra vez, e o faz capaz para [s]e continue a ciculaçaõ principalmente [s]e 
a tal pedra for roçada em [s]eis onças de agua cozida com duas oitavas de raizes de vincetoxico, 
ou folhas de cerfolio, a que ajuntem hum e[s]crupulo de e[s]perma ceri.

Quem beber por [s]eis mezes agua levemente cozida com huma maõ chea de flor de verba[s]co, 
na qual agua depois de coada roçarem a pedra Candar, experimentarà maravilho[s]os 
efeitos nos bócios, e alporcas.

Tem a dita pedra grande domínio [s]obre a melancolia, roçando-a em agua de borrage~s.

#QP 8

#Título MEMORIAL

Para os que ourinaõ [s]angues, [s]e daõ cinco onças de agua de tanchagem, em que [s]e roçou 
e[s]ta pedra. 

Para a[s]thma, roçada em agua de bo[s]ta de boy de[s]tillada em Mayo, he grande remédio.

#Subtit Pedra da cabeça da Cobra de Pate, a que vulgarmente chamaõ Pedra de/ Mombaça. Virtudes que tem, e como se applica.
 
Esta pedra he gerada na cabeça das cobras, que se criaõ nos bosques da Ilha de Pate 
tem muitas virtudes; mas a que excede a todas, he em facilitar o parto, atando-a
ao musculo da perna esquerda, quando a mulher estiver apertada, em termos de parir,
porque certamente parira logo, mas he necessário advertir, que tanto que a mulher deitar
a criança, e as pareas, se tire logo a pedra, porque de outra sorte sahira a madre/ fóra do seu lugar.

Moida muito [s]ubtilmente, e dando deste pò o pezo de vinte grãos de trigo em tre[s]
onças de vinho branco, ou em [s]eis onças de agua cozida com alfavaca de cobra, ou com
meya oitava da [s]emente das carapetas da esteva, mitiga muito as dores de pedra, e a faz
lançar.Nas [s]uppre[ss]oens altas da ourina tem muita virtude, com tal condição que antes de
a darem, tome o doente logo logo no primeiro dia da [s]upre[ss]aõ hum vomitório de tres
onças de agua Benedicta, ou dous e[s]crúpulos de vitriolo branco formado em pilulas; ou
seis gãros de Tartaro emético.

Serve para as dores de cólica, e para toda a sorte de febre, e para toda a mordedura de 
bichos peçonhentos, a[ss]im tomada por dentro, como applicado o pò della sobre a mordedura
Serve, tomada em vinho, ou em agua cozida com semente de bisnaga, para os accidentes
uterino. E finalmente ferve contra toda a peçonha, ou veneno, que pur erro, ou 
malicia se deu pela boca, e tem as mesmas virtudes, que se attribuem à pedra Bazar
verdadeira.

Caetano de Mello de Castro, que foy Viso- Rey da India, tem a tal pedra, que he redonda, 
e chea de e[s]camas como casca de pinha. Certifica o dito Senhor Viso-Rey, que 
para facilitar o parto, tem presentanea virtude, como lhe consta por mil experiencias. 
 
#Subtit Pedra Safira, e suas virtudes.
 
Sendo a pedra Safira prefeiti[ss]ima, tem quasi milagrosa virtude para fazer abrir os 
olhos aos doentes, que por causa de bexigas os tem tão inchados, que os naõ podem
abrir: mas e[s]fregando a dita inchação com a dita pedra, por tempo de quarenta Ave
Marias, infallivelmente os abrem; cousa que he muito necessária, para que pelo muito
tempo de estarem fechados, se naõ gere alguma nevoa, como muitas veezs succede.

Nos antrazes, e arbunculos pestilenciais, obra effeitos maravilhosos, roçando-os com
a dita pedra; porque faz exhalar o veneno, como se fosse fumo por huma chaminé; assim 
o certificaõ Vanhelmonte, Guaynere, e outros Doutores gravissimos. 
 
#Subtit Pedra de Cobra de Dio, e suas virtudes.
 
Estas pedras naõ saõ naturaes, saõ artificiaes, e huma família única de Gentios daquella
Cidade tem o segredo, e faz toda a quantidade dellas, q~ se espalhão pelo mundo.

A principal virtude destas pedras he contra as mordeduras dos bichos peçonhentos; 
posta sobre a mordedura com advertência, que se não tiver sangue, se farà na mesma mordedura
com o tico de hum alfinete, para pegar a pedra, a qual se deixa estar pegada atè
cahir por se, depois se deita em leite, ou agua rosada, e se a limparà, ou enxugarà, muyto
bem, e se hade repetir a postura em quanto pegar, e tanto que naõ pegar, està acabada a 
cura, e he final infailivel de ter jà tirado todo o veneno.

Tambem serve, feita em pò, e bebida, para a dor de cólica; e posta nas bexigas, tambem
as obriga a sahir, ou inchar com presteza. Nem falta Author grave que nas febres
malignas, em que houver pintas, as manda picar, e pô: sobre a picada as ditas pedras, pela
grande virtude, que tem de chamar para fóra o veneno, e malignidade. #QP Desta 9
 
#Tit DE VARIOS SIMPLICES. 
 
Desta pedra tenho visto maravilhosos effeitos posta sobre as mordeduras de aranha, ou
de quaisquer bichos venenosos, porque chupa, e attrahe para si todo o veneno, e he cousa
digna de admiração ver como desfaz as inchaçoens procedidas das mordeduras venenosas, 
por mais grandes, e disformes que sejaõ, sem que haja descarga alguma, nem despejo
manifesto por sangrias, camaras vomitos, suor, nem ourina, por onde a inchação se
desfizesse. He porèm de advertir, que tanto que a dita pedia cahir, se deite logo logo em
hum pouco de meite de mulher, ou qualquer outro, porque naõ se deitando, fica o veneno
dentro na tal pedra, e rebenta feita em pedaços.

A hum criado do Doutor Francisco Roballo Freire, mordeo hum bicho de taõ venenosa
qualidade, que me menos de huma hora lhe inchou o braço taõ disformemente, que
foy necessário rasgarlhe a manga do gibão para lho despirem, e estando o pobre lacayo
com insoportaveis ancias, e desmayos, se lhe applicou a dita pedra, e brevemente desinchou,
e ficou saõ. A huma filha de hum livreiro, morador na rua Nova, mordeo huma aranha 
em o rosto, e inchou de tal forte que ninguém a conhecia, e tendo noticia que eu tinha
esta pedra, ma pedio, e pondolha desinchou, e sarou em breves horas. O mesmo bom
effeito desta pedra tenho visto em varias mordeduras de aranha. Estime-se muito a tal
pedra; porque certissimamente aproveita nas mordeduras venenosas, nem atè este dia
faltou em fazer este proveito a todos, que se valeraõ della. Com tal condição, que seja
verdadeira, porque já a malicia, e a ambiçaõ dos homens a falcificaõ hoje. 

 
#Subtit Pedra Pauzari, e suas virtudes. 
 
Estas pedras vem da Babylonia onde se criaõ, e saõ raras. Pauzari quer dizer, liza;
a cor he de azeitonas d’Elva, e feitio, mas he mayor.

Posta sobre os rins tem virtude efficacissima para quebrar a pedra, e tirar a dor em
breves horas; para a suppressaõ baixa, posta sobre a bexiga, he muito estimada de todos os Principes da Afia.
 
#Subtit Erva do Paraguay, e sua virtude. 

Das Indias de Castella vem a Cadiz huma erva, chamada Paraguay, da qual erva se
deita huma pouca, quanta seja hum pugillo, em quatro onças de agua bem quente, 
e depois que agua tiver recebido em si a virtude da erva, se coará, e se dará ao doente
hum achicara, e com ella a limpará bem o estomago por vomito com grande suavidade, e
brandura. Obra effeitos maravilhosos em todas as doenças, que procederem do estomago. 
 
#Subtit Caranguejo de Aynaõ, e suas virtudes. 
 
Tem tal qualidade o lodo, ou baza do mar faz terras de Aynaõ da Provincia da
China, Ilha vizinha Macào, que o caranguejo que se mete naquele lodo, se
converte totalmente em huma dura pedra, e se enchem, e unem todas as partes delle,
 como se fosse huma cousa lavrada, e engastada pela natureza; o que succede em muy
breve espaço, porque os que se metem nesta baza, ou lodo, logo ficaõ immoveis; o que se vè com os olhos, em quanto a marè vaza. 

O mate, ou baza desta praya de Aynaõ tem as mesmas virtudes que o caranguejo; porem
nem toda a praya faz esta conversaõ de caranguejo em pedra, se naõ huma parte desta
Ilha, que he a em que viveo S.Francisco Xavier.

Moida esta pedra com vinagre, e applicandoa muitas vezes no dia, desfazer todo o
genero de inchaçoens, e carnosidades duras, e hérnias carnosas. 

Huma oitava de peso deste caranguejo feito em pò subtilíssimo, e misturado com seis
onças de agua tomada duas vezes cada dia, cura por modo de milagre as camaras de 
sangue, e os puxos, repetindo este remedio cinco, ou seis dias.

Huma oitava deste caranguejo de Aynaõ, feito em pò, e misturado com agua rosada;
e çumo de limaõ galego, freve para o todo o genero de febres com abafamentos
A mesma quantidade tomada em bom vinho, serve para as camaras soltas.

A mesma quantidade botada em agua de[s]tillada de cerejas negras, ou em agua’cozida
com raíze[s] de valeriana agreste, tem grandi[ss]ima virtude para curar os accidentes de gotta coral;
 











